# 张雪峰哭着劝解女学生，要强的人是多么卑微。 - P1 - 张雪峰谈考研 - BV1hm4y1j7DT

真的同學你要知道有的時候要強是很累的，一個要強的人他也許這種要強，他是裝的，他本身沒有那麼強，知道嗎，就是當你看到一個人，你以為他很堅強的時候，他沒有那麼堅強的，只不過就是，有的人承受能力不一樣。

有的人承受能力強，有的人承受能力沒有那麼強，承受能力強的人沒有什麼值得好羨慕的，因為他背後的苦你不知道，承受能力沒有那麼強，也沒有什麼好自卑的，也沒有什麼好去說自己不行啊，或者怎麼樣的，沒有必要的。

你要知道這個社會上每一個，活得要強的人都是很累的，所以說不是說你的人生，只有要強才是對的，只有要強才是好的，你堅持不下去，你不要強你就是不好的，這不是一個社會對於一個正常人的評判標準。

別人的標準是別人的標準，它不一定是你的標準，所以說，沒有必要讓自己那麼累，好嗎，因為我已經休學兩年，我現在已經是今年，就23年已經19歲了，其實我，包括我的家長，就是還有老師，就是一些比較熟的老師。

就是很隱私的也，還有校長，就是很熟，所以說，所以說同學你要知道，這個社會上還是好人多，還是關心你這種人多，因為原來大家可能不理解，然後的話慢慢慢慢隨著這個社會對這個進步啊。

大家對於一些東西的認知越來越強，所以說的話，好人是很多的，社會上好人也多，但是壞人他也是存在的，你在這個社會上不要去在意一些，可能就是他本身就是懷揣惡意的人，對你的一些傷害，我經常給學生家長。

包括說學生講一句話，就是一個人在這個社會上，他不是被別人定義的，他是被自己定義的，你的命運是掌握在你自己手中的，你開心不開心，是你自己可以去決定的，所以說不要在意那麼多。

你說人這一輩子誰沒走過幾年彎路呢，這輩子誰都會走過一些彎路，一年兩年，甚至很多年，這很正常，所以說的話，同學你要知道你現在最大的資本是什麼，其實就是你的年齡，你年輕，你比張老師有希望。

你的人生才剛剛開始，你才不到二十歲，不要讓自己壓力那麼大，人生有很多條路可以走，有的人有學歷走得很好，有的人沒學歷也可以走得很好，放平你的心態，就是你如果說有這個能力不甘心的話，那該去做就去做。

但是千萬不要去讓自己繃著，就跟這一張紙一樣，如果說你說老師他現在很緊張，我要有什麼樣的想法，我使勁拉使勁拉，你使勁拉他一定會斷的，所以說的話不要讓自己太緊張，相信自己，相信這個社會，不管是什麼樣的人。

都可以能夠有一片自己的天地，好嗎，不要讓自己那麼緊張，好不好，對，答應我報志願的時候離家長近一點，離你爸媽近一點，他們一定會很擔心你，不要離他們太遠，然後的話如果說，到時候你畢業以後的話。

沒有什麼特別大的好轉的話，一定要在父母身邊，因為我相信他們也是希望你能夠在他們身邊，好嗎，我明白了。